मेरे मित्र, समझौतों और समझौता ज्ञापनों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
इसे समझने के लिए इसे एक धोखा कोड के रूप में सोचें
अवधारणा, अवधारणा स्पष्टीकरण.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
समझौतों और समझौता ज्ञापनों या एमओयू को औपचारिक समझें
ऐसे दस्तावेज जो दर्शाते हैं कि दो या अधिक पक्ष एक ही पृष्ठ पर हैं।
ये पार्टियाँ कोई भी हो सकती हैं, देश, बड़ी कंपनियाँ, यहाँ तक कि
बड़ी योजना वाले व्यक्ति.
सबसे पहले, एक समझौता।
यह एक गंभीर मामला है, मेरे दोस्त।
यह एक कानूनी रूप से बाध्यकारी दस्तावेज़ है, जिसका अर्थ है कि यदि कोई पीछे हटता है,
आप उन्हें अदालत में ले जा सकते हैं।
यह ऐसे दायित्व निर्मित करता है जिन्हें कानून लागू कर सकता है।
समझौते किसी लम्बे समय से चल रही टीवी श्रृंखला के अंतिम एपिसोड की तरह होते हैं।
वे बहुत सारी बातचीत के बाद आते हैं और केवल तभी हस्ताक्षर किए जाते हैं जब सभी सहमत होते हैं
हर एक छोटी सी बात पर ध्यान दीजिए।
फिर हमारे पास प्रसिद्ध समझौता ज्ञापन है।
यह समझौते का अधिक शांत, अधिक अनौपचारिक रूप है।
यह कम औपचारिक है और आमतौर पर कानूनी रूप से बाध्यकारी नहीं है।
यह मित्रता की सार्वजनिक घोषणा जैसा है।
हम एक साथ काम करने का इरादा रखते हैं, इस तरह का दस्तावेज़।
यह भविष्य की वार्ता के लिए मंच तैयार करता है, या भारी युद्ध से पहले एक संयुक्त परियोजना की रूपरेखा तैयार करता है।
कानूनी रूप से बाध्यकारी समझौते का मसौदा तैयार किया जाता है।
यद्यपि आप MOU पर मुकदमा नहीं कर सकते, लेकिन इसमें बहुत सारे नियम और शर्तें होती हैं।
राजनीतिक और नैतिक वजन.
इससे विश्वास बढ़ता है और यह गहन सहयोग की दिशा में पहला कदम है।
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों से लेकर हर चीज में दोनों ही अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
प्रौद्योगिकी, साझेदारी बनाने में मदद करना।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आपको भावी बैंकिंग पेशेवर की परवाह क्यों करनी चाहिए?
इन सब कागजी कार्रवाई के बारे में?
क्योंकि ये सहयोग सीधे तौर पर आर्थिक नीतियों, व्यापार और अर्थव्यवस्था को आकार देते हैं।
रिश्ते, और बैंकिंग क्षेत्र को प्रभावित करने वाले नियम, वे प्रभावित करते हैं
विदेशी निवेश, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, वित्त और समग्र
देश की वित्तीय स्थिरता।
स्मार्ट निर्णय लेने के लिए उनके बारे में जानना महत्वपूर्ण है।
आइये अंतर्राष्ट्रीय व्यापार और वित्त के प्रमुख क्षेत्रों पर नजर डालें।
ये समझौता ज्ञापन और समझौते नए व्यापार मार्ग और निवेश का सृजन करते हैं
अवसर, जो सीधे बैंक के दिन-प्रतिदिन के कार्यों को प्रभावित करते हैं।
जब नियामक सामंजस्य की बात आती है, तो सीमा पार समझौते मानकीकृत हो सकते हैं
वित्तीय नियमों में बदलाव, जिसका अर्थ है बैंकों के लिए अनुपालन और प्रक्रियाओं में परिवर्तन।
आर्थिक विकास के लिए.
जब देश बड़ी बुनियादी ढांचा परियोजनाओं के लिए समझौते पर हस्ताक्षर करते हैं, तो यह खुल जाता है
बैंकों के लिए नये ऋण और वित्तपोषण के अवसरों की बाढ़ आ गई है।
तकनीकी सहयोग की दुनिया में, तकनीक के क्षेत्र में समझौता ज्ञापनों से निम्नलिखित परिणाम प्राप्त हो सकते हैं:
डिजिटल बैंकिंग, साइबर सुरक्षा और फिनटेक से जुड़ी सभी चीजों में अद्भुत प्रगति।
जब बात रणनीतिक साझेदारी, विदेशी बैंकों के साथ समझौतों की आती है
इससे बैंक को अपना वैश्विक विस्तार करने तथा अधिक सेवाएं प्रदान करने में सहायता मिल सकती है।
और अंत में, जोखिम मूल्यांकन, भू-राजनीतिक समझौतों या असहमतियों के लिए
किसी देश के जोखिम प्रोफाइल, मुद्रा स्थिरता और बाजार अस्थिरता को प्रभावित कर सकता है।
ये सभी कारक बैंक की जोखिम प्रबंधन टीम के लिए महत्वपूर्ण हैं।
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
इस विषय पर प्रश्न काफी विशिष्ट हैं।
लगभग 30% मामलों में वे पूछेंगे कि समझौते या एमओयू पर किसने हस्ताक्षर किये हैं।
उदाहरण के लिए, भारत ने हाल ही में किस देश के साथ एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं?
नवीकरणीय ऊर्जा में सहयोग।
फिर लगभग 25% समय, वे इस बात पर ध्यान केंद्रित करते हैं कि उद्देश्य क्या था जैसे X, Y,
Z समझौते का उद्देश्य वह हासिल करना है जिसके बारे में लगभग 20% प्रश्न हो सकते हैं जब यह
विशेष रूप से ऐतिहासिक रूप से महत्वपूर्ण या हाल ही के सौदों के लिए हस्ताक्षर किए गए थे।
इससे छोटा 15% हिस्सा वह है जहां इस पर हस्ताक्षर किया गया था।
उदाहरण के लिए, हाल ही में जी-20 घोषणापत्र पर किस शहर में हस्ताक्षर किए गए थे और किस लिए?
वास्तव में मेहनती मित्र, लगभग 10% प्रश्न विशिष्ट में खोदेंगे
किसी प्रमुख संधि के खंड या विवरण।
मुख्य तथ्य और स्मृति सहायक सामग्री.
तो फिर आपको ये सब कैसे याद है?
सबसे पहले सभी समूह समझौतों को क्षेत्र के अनुसार वर्गीकृत करें,
रक्षा, व्यापार, तकनीक, पर्यावरण।
इससे याद करना बहुत आसान हो जाता है।
इसके बाद, कीवर्ड का उपयोग करें।
एलएमओए या जलवायु के साथ रसद विनिमय जैसे समझौतों के साथ संबद्ध शब्द
पेरिस समझौते के साथ परिवर्तन।
इसके अलावा, अपने संक्षिप्त नाम भी सीखें।
ईंटें, आसियान, एसईओ।
इन्हें जानने से आपको शीघ्रता से यह पहचानने में मदद मिलेगी कि इसमें कौन शामिल है।
एक बहुत ही महत्वपूर्ण टिप, हाल ही में फोकस।
पिछले छह से 12 महीनों में हस्ताक्षरित समझौतों पर सबसे अधिक ध्यान दें।
और आपकी परीक्षा के लिए भारत की भूमिका प्राथमिकता है।
यदि भारत हस्ताक्षरकर्ता है तो यह उच्च प्राथमिकता वाला विषय है।
अंत में, यह समझें कि क्या यह दो देशों के बीच द्विपक्षीय है या
बहुपक्षीय जिसमें कई देश शामिल हैं।
प्रश्नों के उत्तर देने का दृष्टिकोण.
जब कोई प्रश्न सामने आए तो घबराएं नहीं।
सबसे पहले, प्रश्न को ध्यान से पढ़ें और देखें कि क्या यह किस बारे में पूछा जा रहा है
पार्टियों, उद्देश्य, तिथि, या स्थान।
फिर कीवर्ड, समझौतों के नाम की पहचान करें।
इससे आपको संबंधित जानकारी याद रखने में मदद मिलेगी।
सबसे अच्छी तरकीब है विकल्पों को खत्म करना, स्पष्ट रूप से सामने आने वाली बातों को खारिज करना।
यदि आप कुछ के बीच फंस गए हैं तो यह गलत है।
विशिष्ट बातों पर ध्यान केंद्रित करने का प्रयास करें और यथासंभव सटीक विवरण याद करें, और कभी-कभी
यह व्यापक भू-राजनीतिक स्थिति के बारे में सोचकर संदर्भ को समझने में मदद करता है।
इस जानकारी को याद रखने के लिए त्वरित स्मरण रणनीतियाँ।
प्रतिदिन समाचार पढ़ने को अपनी आदत बना लें।
अंतर्राष्ट्रीय संबंधों और आर्थिक समाचारों पर ध्यान केंद्रित करें।
हिंदू या इंडियन एक्सप्रेस जैसे अखबारों में मासिक का संदर्भ लें
संकलन, जिनमें अक्सर इसके लिए एक समर्पित अनुभाग होता है।
आप फ्लैशकार्ड भी बना सकते हैं, एक तरफ समझौते का नाम और दूसरी तरफ विवरण।
या यदि आप दृश्यात्मक हैं तो मानसिक मानचित्र बनाएं, देशों को उनके समझौतों से जोड़ें।
लेकिन अंतिम रहस्य पुनरावृत्ति है।
महत्वपूर्ण समझौतों की अपनी सूची को नियमित रूप से संशोधित करें ताकि वह आपके दिमाग में ताजा रहे।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे बचना चाहिए।
एक बड़ी बात यह है कि समझौता ज्ञापनों को समझौतों के साथ भ्रमित कर दिया जाता है।
याद रखें, एक गैर-बाध्यकारी है, दूसरा कानूनी रूप से लागू करने योग्य है।
इसमें शामिल पक्षों को गलत न समझें।
किसी सौदे को गलत देश के नाम कर देना मूर्खतापूर्ण गलती है।
सावधान रहें कि एक समझौते के गलत उद्देश्य को दूसरे के साथ भ्रमित न करें।
पुरानी जानकारी पर भरोसा करना एक और पारंपरिक गलती है।
समसामयिकी का अर्थ है वर्तमान।
अंत में, संदर्भ को नज़रअंदाज़ न करें या छोटी-छोटी बातों को नज़रअंदाज़ न करें क्योंकि प्रश्न
कभी-कभी यह किसी विशेष बिन्दु पर निर्भर करता है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो संक्षेप में कहें तो ये क्या हैं?
ये आपसी समझ या कानूनी दायित्व के औपचारिक दस्तावेज हैं।
वे सहयोग को बढ़ावा देने और साझेदारी को परिभाषित करने के लिए क्यों मौजूद हैं?
इरादे या प्रतिबद्धता को औपचारिक रूप देने के लिए उन पर कब हस्ताक्षर किए जाते हैं?
दुनिया भर के देशों, संगठनों और व्यवसायों के बीच क्या अंतर है?
उन पर हस्ताक्षर कौन करता है?
सरकारें, मंत्रालय, निगम और अन्य संस्थाएं।
और वे बातचीत, मसौदा तैयार करने, हस्ताक्षर करने के माध्यम से कैसे बनाए जाते हैं,
और कभी-कभी अनुसमर्थन पूरी तरह से काम किया उदाहरण?
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
उदाहरण एक, भारत ने हाल ही में किस देश के साथ सहयोग के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं?
डिजिटल सार्वजनिक अवसंरचना के क्षेत्र में।
डीपीआईए, संयुक्त राज्य अमेरिका बी जापान, सी आर्मेनिया, डी जर्मनी, समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
ठीक है।
यहां महत्वपूर्ण बात डिजिटल सार्वजनिक अवसंरचना या डीपीआई है।
भारत यूपीआई और अहा जैसे डीपीआई स्टैक को वैश्विक स्तर पर आगे बढ़ा रहा है।
यद्यपि अमेरिका, जर्मनी और जापान के साथ हमारा तकनीकी सहयोग महत्वपूर्ण है,
साझेदार, हाल ही में सबसे प्रमुख समझौता ज्ञापन, विशेष रूप से डीपीआई पर हस्ताक्षर किए गए
भारत आर्मेनिया जैसे देशों के साथ अपने संबंधों का विस्तार कर रहा है।
और इस समझौता ज्ञापन पर अक्टूबर, 2023 में हस्ताक्षर किए गए।
तो यह तथ्य सीधे तौर पर आर्मेनिया की ओर इशारा करता है, सही उत्तर है आर्मेनिया।
उदाहरण दो, चहार बंदरगाह समझौता।
भारत के लिए एक महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचा परियोजना का मुख्य उद्देश्य
किस क्षेत्र के साथ संपर्क बढ़ाने के लिए A, दक्षिण पूर्व एशिया
बी, मध्य एशिया और अफगानिस्तान।
सी. पूर्वी अफ्रीका, डी. यूरोपीय संघ प्रश्न को समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
यहां मुख्य शब्द है जाब्बा बंदरगाह समझौता।
यह ईरान में स्थित भारत के लिए एक बहुत प्रसिद्ध रणनीतिक परियोजना है।
यह इतना रणनीतिक क्यों है?
क्योंकि यह भारत को अफगानिस्तान और अन्य जगहों तक पहुंचने के लिए पाकिस्तान को बायपास करने की अनुमति देता है।
संसाधन संपन्न केंद्रीय संबंध देश।
इसलिए दक्षिण पूर्व एशिया, पूर्वी अफ्रीका या अन्य जैसे विकल्प
यूरोपीय संघ प्राथमिक लक्ष्य नहीं है।
प्रत्यक्ष रणनीतिक उद्देश्य केंद्रीय से कनेक्टिविटी है
एशिया और अफगानिस्तान।
सही?
उत्तर: बी, मध्य एशिया और अफगानिस्तान।
उदाहरण तीन.
भारत ने हाल ही में किस देश के साथ कृषि क्षेत्र में सहयोग के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए हैं?
कृषि एवं संबद्ध क्षेत्रों के लिए।
ए इजराइल.
B, फिजी, C ब्राज़ील, D यूनाइटेड किंगडम प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
प्रश्न कृषि एवं संबद्ध क्षेत्रों में हाल ही में हुए समझौता ज्ञापन के बारे में है।
कृषि भारत के लिए सहयोग का एक प्रमुख क्षेत्र है।
जबकि हमारे इज़राइल के साथ मजबूत कृषि संबंध और सहयोग है
ब्राजील और ब्रिटेन के साथ बातचीत में हाल ही में हुए घटनाक्रम के बारे में पूछा गया है।
भारत प्रशांत द्वीप समूह के साथ अपने संबंधों को मजबूत कर रहा है
फरवरी, 2023 में हमारे विदेश मंत्री देशों की यात्रा करेंगे।
ओयू को विशेष रूप से फिजी के साथ सहयोग करने का काम सौंपा गया है
कृषि एवं संबद्ध क्षेत्र।
यह इसे सभी सही विकल्पों में सबसे सटीक उत्तर बनाता है।
फिजी प्रार्थना करें.
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.